[Música]
Qué tal cómo están Bienvenidos a la
economía las tensiones en una de las
rutas de comercio marítimo más
importantes del mundo amenazan con
perturbar la economía mundial la del
estrecho de mande que pasa por la costa
de yemen y da acceso al mar rojo los
ataques de Los Rebeldes íes de yemen
contra buques vinculados a Israel
empujan a cada vez más navieras a
desviar sus embarcaciones por una ruta
más segura pero mucho más larga y por
tanto más costosa en lugar de atajar por
el Estrecho de mandev y pasar por el mar
rojo para llegar hasta el canal de suez
optan por bordear el continente africano
por el cabo de buena Esperanza el
pentágono ha anunciado una coalición
militar integrada por 10 países para
garantizar la seguridad y la libertad de
navegación en el mar
rojo y de hecho se han registrado nuevos
incidentes en la zona lo que ha hecho
que más compañías hayan cancelado su
ruta marítima por el mar rojo ampliamos
los detalles con nuestro compañero en
Frankfurt José David Navarro lo primero
t importante es la ruta comercial del
canal de suez para el transporte de
mercancías Y qué repercusiones puede
tener que los barcos opten por
alternativas Hola Rosa Qué tal pues es
una de las rutas comerciales como antes
indicaba más importantes y es además la
vía más rápida para conectar Europa con
Asia aproximadamente se tardan esos 17
días por ejemplo desde el puerto de
rotterdam hasta Shanghai y esta ruta
rosa en estos momentos especialmente es
relevante para el comercio internacional
estamos a las puertas de la Navidad y
también pronto se acerca el nuevo año
lunar eh chino Así que el transporte de
mercancías la demanda de estos barcos es
en estos momentos aún más alta los
expertos apuntan sin embargo que uno de
los amortiguadores para el impacto que
podría tener un bloqueo total de esta
ruta en estos momentos A diferencia del
2021 cuando eleva gben se quedó
encallado bloqueando esta ruta es que
ahora existen más barcos más cargueros
disponibles de hecho hay un exceso de
disponibilidad a diferencia del 2021
cuando salíamos de la pandemia y hubo
Esos grandes cuellos de botella
interesante José y Cuántas empresas de
transporte han cancelado hasta ahora la
ruta del mar Rojo Bueno y qué
consecuencias deja
Esto sí la a finales de la semana pasada
fue el viernes cuando gigantes del
comercio como haack joid y también mers
que anunciaron que optarían por una rota
ruta alternativa hoy al registrarse
nuevos incidentes
otras empresas entre ellas podemos
destacar la petrolera bp que decidirá
optar por otra ruta y eso Rosa ha
provocado un impacto directo en los
precios del crudo de los de los futuros
del petróleo crudo bent que por momento
subían más de un 2% hay que recordar que
estos ataques a estas embarcaciones
tienen una relación directa no con la
estrategia militar de Israel en la
franja de gaza y de hecho otra de las
empresas que hoy ha anunciado la
cancelación de esta ruta es la taiwanesa
Eva Green que ha dicho que no va a
aceptar en esta en esta ruta eh
cargueros Israel y es por el miedo no el
impacto que esto puede tener en que se
produzcan nuevos incidentes otro impacto
más pues de esta guerra en gaza
Muchísimas gracias por las informaciones
José David y vamos a otro asunto la
compañía del acero japonesa nipon Steel
la cuarta mayor en el sector anunció que
adquiere a la estadounidense Us Steel
una operación valorada en 14,100
millones de dó en la oferta en efectivo
nipon Steel pagará 55 por acción de la
compañía estadounidense según los
términos del acuerdo Us Steel mantiene
su icónico nombre su marca y su sede en
Pittsburg la empresa con más de un siglo
de historia desempeñó un papel clave en
la industrialización de Estados Unidos
El acuerdo que combina a dos gigantes
del acero pone fin a semanas de
turbulencias en el sector siderúrgico de
Estados Unidos y Qué significa efectos
prácticos esta operación que marca todo
un hito en la industria siderúrgica
preguntamos a nuestra compañera allá en
Nueva York Ana Nieto Buenas tardes
cuéntanos cómo cambia el sector global
esta
adquisición Pues con esta compra nipon
Steel se hace con más de 20 plantas en
Estados Unidos entre ell algunas de las
más modernas en kentaki porque Steel
además es una de las proveedoras más
importantes de la industria
automovilística y de la medioambiental
en la que ahora se están intensificando
las iones la empresa estadounidense
además tiene una planta en Eslovaquia y
al Añadir la capacidad de estas dos
empresas la resultante se coloca como la
segunda siderúrgica más grande del mundo
por encima de arcelor mital y seguida
siguen a
Bau la china para nipon Steel está es
una empresa que se creó en el año 1970
con esta operación puede llegar le
permite llegar a Estados Unidos un país
que está todavía en crecimiento y
compensar así una demanda que está un
poquito a la baja en Japón nipon Steel
lleva ya tiempo buscando crecer fuera de
su país nion Stil aún tiene que recibir
lo que ha la luz verde de las
autoridades de la competencia en Estados
Unidos pero no se prevén que haya
problemas para dar el sí a esta
operación podemos decir que se cierra un
capítulo no de la historia Industrial
estadounidense con la venta de Us Steel
pero qué le ha hecho ser a la compañía
objetivo de esta
compra
sí son 122 años de historia
protagonizada por los grandes
industriales financieros de la guilde de
chand y JP Morgan Charles Swap y una
empresa que tuvo un importante papel no
solamente en la industrialización de
Estados Unidos también en las dos
guerras mundiales y en la construcción
de edificios icónicos como el de las
Naciones Unidas de aquí de Nueva York
pero a pesar de la historia y de las
ayudas que hubo por parte de la
Administración sobre todo la de Trump
cuando se impuso tarifas a la
importación del acero ste y otras
siderurgicas de Estados Unidos no han
modernizado con celeridad sus
instalaciones y además han subestimado
la fuerza de las siderúrgicas de Asia
por lo tanto esto se ha reflejado mucho
en el precio de sus acciones las Us
Steel no han levantado cabeza y les hizo
ser objeto de una de una oferta de
compra el pasado mes de agosto por
Cleveland cliffs otra empresa
estadounidense pero la empresa Us Steel
la desestimó y buscó nuevos compradores
Ahora tiene uno Muchísimas gracias Ana
por ponernos en contexto esta importante
adquisición y Hablamos ahora del sector
del petróleo la petroquímica española
repsol y la estatal venezolana p debesa
acordaron este lunes reactivar su
Alianza para la producción petrolera y
gasífera en Venezuela el acuerdo otorga
a repsol más controles operativos y
financieros y se convierte en otra de
las empresas que han suscrito convenios
con Venezuela después de que Estados
Unidos levantara en octubre parte de las
sanciones al país caribeño ello en
respuesta al acuerdo político entre la
oposición y el gobierno de Nicolás
maduro de Cara a las elecciones
presidenciales de
2024 y hablamos sobre este tema con
alguien que conoce muy de cerca la
situación petrolera de Venezuela toro
Hardy economista y exdirectivo de
pedevesa señor Hardy un placer hablar de
nuevo con
usted eh Muy buenos días encantado de
conversar sobre este tema el gobierno de
Estados Unidos levantó temporalmente
decíamos las sanciones a Venezuela pero
no está claro si volverá a imponerlas
Por qué se arriesga la española repsol a
operar con pedevesa
la razón es que pedevesa tiene una deuda
muy grande con repsol y con otras
empresas Por cierto eh estos acreedores
tienen interés en venir a aumentar su
producción en Venezuela porque es la
única forma que encuentan para recuperar
las deudas que la petrolera venezolana
tiene con ellas y Y si sin duda alguna
repsol tal como chevon probablemente en
y total manifiesta un enorme interés en
hacerlo lo que yo no sé es cuá
dispuestas están a aumentar sus
inversiones sustancialmente mientras no
se clarifique el problema político
Estados Unidos levantó temporalmente las
sanciones pero solo por 6 meses y bajo
el compromiso del gobierno de Venezuela
de tomar una serie de medidas que no ha
tomado por Ahora corre el riesgo por
tanto de que las esas medidas puedan
aplicarse nuevamente tal como ha
señalado que lo haría el el secretario
de estado El señor blinken de los
Estados
Unidos como usted decía el
estadounidense Chevron ya retomó en
noviembre las operaciones en Venezuela
ahora llega repsol qué beneficio le
reporta esto al gobierno de Nicolás
maduro supone de algún modo un impulso a
la Industria petrolera del
país supone Venezuela tiene un inmenso
potencial de producción petrolera de
hecho hoy en día deberíamos estar
produciendo entre 5 millones Med y 6
millones de barriles y apenas estamos
produciendo unos 73000 barriles por
día el potencial es inmenso pero para
poder aprovecharlo es necesario hacer
inversiones y para que haya inversiones
es necesario que haya seguridad jurídica
Y eso es precisamente lo que está
faltando en Med en medio de esta enorme
crisis política que padece Venezuela
Muchísimas gracias señor jardi por sus
valoraciones un saludo a su orden siem a
su orden siempre
y en el plano nacional alemán una
sentencia del tribunal constitucional
obligó al gobierno de coalición a
reformular los presupuestos de 2024 y
recortar 17,000 millones de euros para
evitar incurrir en más deuda el gobierno
lo ha resuelto con importantes recortes
también en el sector agrícola y hoy
cientos de tractores bloquearon el
centro de Berlín para exigir al
ejecutivo que retire las
propuestas más de 15 los agricultores
llegaron a Berlín con sus tractores para
manifestarse en contra de los recortes
agrarios el gobierno planea eliminar las
subvenciones al gasóleo y al impuesto de
circulación para vehículos de uso
Agrario Los afectados dicen que incluso
con las subvenciones apenas logran
subsistir hice un cálculo aproximado y
el impuesto de circulación y el gasóleo
para nosotros supondría un gasto extra
de 20,000 al año me parece in aable
deberíamos poder dar a los jóvenes una
perspectiva de futuro Pero esto lo hace
totalmente
inviable la mayoría de las explotaciones
agrícolas las gestionan familias si se
implementan estos recortes quizás ya no
podamos seguir pero Entonces qué hacemos
las tierras están ahí y alguien tiene
que cosecharlas nadie gana nada
convirtiendo los terrenos en una jungla
el presidente de la asociación de
agricultores Calcula que esto les
costará a los granjeros más de 1
millones de euros adicionales toda una
declaración de guerra el ministro de
agricultura no lograba aplacar la ira de
los
agricultores sé que se acercan las
navidades y sé que después de trabajar
tan duro contaban con poder
descansar en cambio ahora tienen miedo
por su
futuro por eso haré todo lo que esté en
mi mano para que estas medidas no se
pongan en marcha
la asociación de agricultores exige que
el gobierno abandone su plan de recortes
su presidente ya advirtió que de no ser
así El Ejecutivo deberá contar con una
resistencia multitudinaria a partir de
enero tractorazo en Berlín con esto
ponemos punto final a esta edición de
economía más informaciones en nuestra
página web y redes sociales en nombre de
todo el equipo Gracias por estar con
nosotros y buen y muy buen día para
todos than